---
layout: post
title:  "Lambda表达式中的类型检查、类型推断"
date:   2019-03-22 14:37:00
categories: Java 
tags: Jdk1.8 Lambda
---

* content
{:toc}


## 类型检查

Lambda的类型是从使用Lambda的上下文推断出来的。上下文（接收它传递的方法的参数或者接受它的值的局部变量）中的Lambda表达式需要的类型称为目标类型。如下实例,Prediect<String> 就是目标类型

```java

List<String> noEmptyList=filter(list,str-> !str.isEmpty());

```

Prediect函数式接口的test方法描述了可以接收一个T对象，并返回一个boolean,而`str-> !str.isEmpty()` Lambda表达式恰好描述了这种行为

同样的Lambda、不同的函数式接口：

有了目标类型的概念，同一个Lambda表达式就可以与不同的函数式接口联系起来，只有它们的抽象方法签名能够兼容

```java
Callable<Integer> c= () -> 1;
Supplier<Integer> i= () -> 1;
```

第一个赋值的目标类是Callable<Integer>，第二个赋值的目标类型是Supplier<Integer>，这个例子中展示了`同一个Lambda可用于不同的函数式接口`

特殊的void兼容规则：如果一个Lambda的主体是一个语句表达式，它就和一个返回void的函数描述符兼容（参数列表也兼容）。

```java
//尽管List的add方法返回了一个boolean ，而不是Consumer上下文(T -> void )所要求的void
Predicate<String> p = s -> list.add(s);
Consumer<String> c = s -> list.add(s);
```

## 类型推断

Java编译器会从上下文(目标类型)推断出用什么函数式接口来配合Lambda表达式，这意味着也可以推断出适合Lambda的签名，因为函数描述符可以通过目标类型来得到。这样做的好处在于编译器可以了解Lambda表达式的参数类型，可以在Lambda语法中省去标注参数类型：
```java
Function<String, Integer> f = (String s) -> s.length(); //简化s -> s.length();

```

`【Note】:当Lambda仅有一个类型需要推断的参数时，参数名称两边的括号也可以省略`


## Lambda中使用局部变量

Lambda表达式允许使用自由变量(不是参数，而是在外层作用域中定义的变量)，它们被称作捕获Lambda。Lambda可以没有限制地捕获(主体中引用)实例变量和静态变量。但局部变量必须显式的声明为final或者事实上时final。换句话说，Lambda表达式只能捕获指派给它们的局部变量一次（捕获实例变量可以被看作捕获最终局部变量this）。

```java
int param = 1;
Readable run = () ->System.out.println(1);
```

实例变量都存储在堆中，而局部变量则保存在栈上。如果Lambda可以直接访问局部变量，而Lambda是在一个线程中使用，则使用Lambda的线程可能会在分配该变量的线程将这个变量回收之后，去访问该变量。因此，Java在访问自由局部变量时，实际上是在访问它的副本，而不是访问原始变量

闭包：是一个函数的实例，且它可以无限制地访问那个函数的非本地变量。闭包可以作为参数传递给另一个函数，也可以访问和修改其作用域之外的变量。Java8的Lambda和匿名类可以做类似于闭包的事情：可以作为参数传递给方法并且可以访问其作用域之外的变量。但是有一个限制，它们`不能修改定义Lambda的方法的局部变量的内容，这些变量必须是隐式最终的。可以认为Lambda是对值封闭而不是对变量封闭`。





